譯者: Regina Chu
審譯者: Dennis Guo
不知道為什麼 每當我想到
這世界有25億人口
透過網路連結在一起
而且在任何時間點
都有超過百分之三十的世界人口
在網路上學習 創作或分享，我總覺得驚奇
而我們花在網路上做這些事的時間
也不斷增加
最近一項研究顯示
光是年輕一代
每天就花了超過八小時在網路上
身為一個九歲大女兒的爸爸
這個數字好像還太低
（笑聲）
但正如網路讓我們每一個人的世界更開闊
它也讓世界更容易找到我們每一個人
而因為這樣的連結而不斷的
日益增加的代價
就是我們的隱私權
今天 很多人都一廂情願地以為
網路是個私密的場所 事實並非如此
你每點一次滑鼠 每滑一下螢幕
我們就像童話〈糖果屋〉裡的漢森與葛萊特
處處留下個人資料的麵包屑
在這個數字森林裡
我們留下我們的生日 住的地方
我們的興趣 喜好
我們的人際關係
我們的財務狀況 許許多多的東西
不要誤會
我不是來這裡說資料共享是壞事
事實上 當我知道某個網站要共享我的資料
而且很慎重的來徵求我的同意
我會讓這些網站瞭解我的嗜好
他們可以藉此推薦適合我的書
適合我家觀賞的電影
甚至替我們找到朋友
但當我不知道我的資料被共享 也沒人來問我
問題就來了
這就是現今網路普遍存在的現象
叫做行為追蹤
這是非常龐大的商機
事實上 有一個行業因此形成
在這個數字森林裡跟蹤我們
收集每個人的資料
當他們得到這些資料
他們可以用那些資料做任何他們想做的事情
現在可以管這個領域的法規還很少
更不用談法律了
除了最近美國及歐洲發佈了一些相關聲明
這個領域幾乎沒有消費者保護
讓我多透露一點這個偷窺業的行為
你現在看到 在我背後的視覺化圖像叫 Collusion（共謀）
這是個實驗性的瀏覽器附加元件
你可以安裝在火狐瀏覽器上
讓你看到你的網路資料去了哪 以及誰在追蹤你
你在這裡看到的紅點
是會做行為追蹤的網站
我並沒有去瀏覽這些網站 但是他們會跟蹤我
藍色的點則是我實際去看了的網站
而這些灰色的點也是在追蹤我的網站
但我不知道它們是誰
這些網站都連結在一起 正如你所見
形成網路上的我
這就是我的簡歷
我現在舉一個具體的親身經歷
兩週前我在我的筆電上裝了Collusion
我讓它追蹤我平常的網路行為
就像大部份的人一樣
我從上網看電郵開始一天
然後我去新聞網站看看頭條
在這裡我剛好喜歡一段
有關學校教音樂素養的好處的報導
我把它貼在一個社群網站上分享
然後我的女兒跟我們一起吃了早餐
在餐桌上我問她 你學校有沒有特別強調音樂素養
她很自然的 就像一般的九歲小孩
一臉疑惑地看著我 問 什麼是素養
所以我當然是讓她去網上查
故事先在這暫停一下
到現在為止我們還沒吃兩口早餐
已經有將近25個網站在追蹤我
而我全部只看了四個網站
我快快地說一下其餘的一天的狀況
我去上班 看電子郵件
我又登錄了幾個社群網站 寫部落格
又看了幾個新聞 也在網上分享了一下
還看了一些影片
很普通的一天 正確來說是很迂腐的一天
一天盡了 接近尾聲
再來看看我的簡歷
紅點多到爆
灰點也成等比增加
全部加起來 超過150個網站
在追蹤我的個人資料
絕大部份網站都沒經過我的同意
我看著這圖 簡直嚇壞了
這沒什麼！ 就是我在網路上被跟蹤罷了！
為什麼會發生這種事
很簡單 這是很大的商機
在這行最賺錢的幾家公司
收入超過390億
而且成人不是唯一被追蹤的對象
就在我安裝Collusion的時候
我也替我女兒裝了一個
單單一個星期六早上 在網上逛了兩個多小時
你現在看到的是她的Collusion簡歷
這是一個九歲大的女孩
主要在瀏覽兒童的網站
我的反應從嚇壞了到非常生氣
我不再以科技先鋒或隱私維權者的身份說話
我現在是以一個父親的角色說話
想像一下在真實的世界
如果有人以照相機及筆記本跟蹤我們的小孩
記錄下他們的每一個舉動
我告訴你 在座沒有一個父母能坐視不管
我們會採取行動 不見得是很好的舉動 但我們一定會行動
（笑聲）
同樣的 我們也不能在此坐視不動
這就是今天的現實狀況
隱私權不是一種選擇
它不應該是我們為了上網
所付上的代價
我們的呼聲固然重要 行動更重要
今天我們要正式啟用Collusion
你可以下載裝在火狐瀏覽器上
來看看誰在網路上追蹤你
跟著你在數字森林裡走來走去
向前看 我們的聲音需要被重視
因為我們不知道的事其實會傷害我們
因為網路記憶是永遠的
我們被窺視
現在正是我們反窺視的時候
謝謝
（掌聲）